[Tâm lý] Cách Để Kết Thúc Một Tình Bạn

Khi mới quen một người bạn mới, chúng ta thường không bao giờ nghĩ đến tương lai khi tình bạn đó có thể kết thúc. Tuy nhiên, đến cuối cùng việc một vài người bạn sẽ không còn tồn tại trong cuộc đời mình nữa là điều không thể tránh khỏi. Con người rời xa nhau bởi nhiều nhiều lý do và không phải tình bạn nào cũng sẽ kéo dài mãi mãi.

Hầu hết chúng ta không biết cách để dừng một tình bạn. Trong tình yêu, việc chia tay với người kia có thể rõ ràng và bạn biết rõ là mình vẫn còn hay không còn trong mối quan hệ tình cảm đó nữa nhưng với tình bạn thì khác. Điều này làm bạn ở thế khó xử khi mà bạn không còn muốn làm bạn với ai đó nữa nhưng cũng không biết làm thế nào để giải quyết tình huống này.



Những lý do để kết thúc một tình bạn

Trước khi quyết định kết thúc một mối quan hệ bạn bè, bạn nên liệt kê những lý do tại sao bạn không muốn mình và người đó là bạn nữa. Việc này sẽ giúp bạn dễ dàng hơn khi kết thúc tình bạn này. Một cách để làm điều này là viết hết ra những cảm xúc của bạn. Bạn có thể bày tỏ suy nghĩ và cảm xúc của mình ở một nơi an toàn mà không bị ảnh hưởng bởi người khác. Điều quan trọng nhất đó là không chia sẻ những cảm xúc này với người bạn mà bạn muốn nói lời tạm biệt trước khi bạn hiểu rõ mình đang nghĩ gì.

Dưới đây là một số lý do tại sao bạn muốn dừng tình bạn này lại:

Hoàn cảnh: cuộc sống của bạn đã thay đổi (hai người không còn làm việc cùng nhau, không học cùng trường,...).

Khoảng cách: hai người trở nên xa cách vì sở thích và mong ước khác nhau.

Sự dối trá: người bạn đó đã lừa dối bạn.

Sự tiêu cực: người bạn đó thường kéo tâm trạng bạn xuống thay vì giúp bạn tiến bộ.

Sự bắt buộc: tình bạn này như là một nghĩa vụ phải thực hiện nhưng bạn không còn thấy hứng thú với nó nữa.

Sự ganh đua: người bạn đó vừa là bạn vừa là đối thủ (một đối thủ thân thiện)

Sự độc hại: người bạn đó trở nên độc hại đối với cuộc sống của bạn.

Giá trị quan: giá trị quan của hai người trở nên đối nghịch ở một số điểm nào đó.

Có rất ít thông tin nói về cách chia tay một người bạn nên việc này ít khi được đề cập tới và hầu hết mọi người không biết cách dừng một tình bạn. Chúng ta thậm chí cũng không hề biết khi nào mình có lý do chính đáng để làm điều này.

Một người bạn không nên yêu cầu bạn hành động trái với đạo đức, tính cách, đi ngược lại giá trị quan hay những lời cam kết, nói dối hoặc làm tổn thương người khác. Dù việc mất đi một người bạn là một tổn thất lớn nhưng nếu ai đó không còn làm cuộc sống của bạn tốt hơn thì người đó không xứng đáng ở trong cuộc đời của bạn nữa.







Những cách không nên dùng để kết thúc tình bạn

Trước khi chúng ta nói về cách tốt nhất để kết thúc một tình bạn thì chúng ta nên tránh một vài cách sau đây. Trong một số trường hợp cụ thể, những cách này có thể hữu ích nhưng nhìn chung thì chúng không nên được sử dụng:

Trở nên thù địch hoặc phản ứng thái quá.

Đột ngột cắt đứt mọi liên lạc.

Kết thúc qua tin nhắn.

Nhờ người bạn khác kết thúc mối quan hệ này.



Những phương pháp hữu ích để kết thúc một tình bạn

Nhìn chung, chúng ta có thể sử dụng 4 cách sau để kết thúc một tình bạn, trong một vài trường hợp bạn có thể kết hợp chúng với nhau.

1. Dần dần biến mất

Cách này bao gồm việc để tình bạn dần kết thúc bằng việc giảm dần tương tác với người còn lại, nó giống như việc rút từng mũi chỉ ra thay vì xé toạc một miếng vải.

Biến mất dần dần có thể là một lựa chọn tốt nếu bạn không muốn phải đối diện trực tiếp, trong trường hợp tệ hơn, người bạn đó có khả năng sẽ không lắng nghe hoặc chấp nhận những điều bạn nói.

Dần biến mất tránh được việc làm tổn thương người khác. Thay vì nói thẳng ra những cảm xúc của bạn, bạn chỉ là trở nên quá bận rộn để kết nối với người kia. Bạn có thể nhắn tin thay vì gọi điện, giảm dần tương tác trên mạng xã hội, cần thời gian lâu hơn để trò chuyện với nhau hay đáp lại bằng những câu trả lời ngắn gọn.

Có thể trước đây bạn là một người giỏi lắng nghe người khác nhưng bây giờ bạn không còn đủ kiên nhẫn hay không còn muốn giữ hòa khí khi không đồng ý chuyện gì đó. 

Dù bạn có cố gắng hết sức hay không và muốn “unfriend” người bạn đó trên mạng xã hội là tùy bạn. Nhưng tốt nhất là không nên làm như vậy vì nó chỉ thu hút thêm sự chú ý của người kia về việc bạn đang cố gắng kết thúc mối quan hệ này.

Bạn đang làm những việc mà thông thường sẽ xảy ra với một tình bạn đó là việc dần rời xa nhau nhưng với một chủ ý để kết thúc tình bạn này. Đây là một lựa chọn tốt nếu người bạn đó chỉ là một người quen vì bạn sẽ rất ngại ngùng khi phải giải thích rõ lý do tại sao bạn không muốn làm bạn với người đó nữa.

Cách biến mất này trông có vẻ nhẹ nhàng nhưng nó có thể không hiệu quả nếu người bạn đó không tinh ý. Trong trường hợp này, bạn có thể đặt người đó vào trong tình huống khó xử khi mà họ phải cố gắng đoán xem điều gì đang xảy ra với bạn hoặc tại sao bạn lại biến mất một cách đột ngột như vậy.

Cuối cùng, cách này có thể là lựa chọn tốt nhất nếu tình bạn đó độc hại và bạn không muốn giải thích thêm gì nữa, hoặc người đó làm gì xấu với bạn hoặc đơn giản chỉ là bạn không quan tâm đến mức muốn giải thích cho người bạn đó nghe nữa.







2. Nói chuyện trực tiếp

Nếu bạn thấy việc biến mất từ từ không phù hợp hoặc bạn đã áp dụng nhưng không thành công thì bạn cần phải có một cuộc trò chuyện thẳng thắn. Cuộc trò chuyện này giống như trong mối quan hệ tình cảm khi hai người cần biết cảm xúc của đối phương và tính về chuyện tương lai.

Cuộc trò chuyện này có thể là mốc đánh dấu sự chấm hết cho một tình bạn nhưng bạn cũng có thể bất ngờ khi có thể tìm ra cách để giải quyết những khúc mắc và hàn gắn tình bạn.

Bước 1: Rủ người bạn đó đi uống cà phê hoặc đồ uống khác để nói chuyện nhưng nhất định phải gặp mặt trực tiếp chứ không giải quyết qua điện thoại, tin nhắn hay email.

Bước 2: Có mục tiêu cho cuộc nói chuyện. Hãy nghĩ đến điều bạn mong muốn từ cuộc trò chuyện này. Bạn muốn làm rõ hiểu lầm hay nói ra một điều bức xúc, giải quyết một cuộc tranh cãi cũ hay là đặt ra giới hạn với nhau? Dù mục tiêu đó là gì bạn cũng cần xác định rõ ràng trước khi gặp mặt.

Bắt đầu cuộc nói chuyện bằng cách có thể mở ra nhiều hướng cho cuộc trò chuyện. Ví dụ: “Tớ nhận thấy trong vài tháng gần đây giữa chúng ta có một vài vấn đề khiến tớ cảm thấy không thoải mái. Không biết chúng ta có thể nói chuyện về việc này hay không?”

Bước 3: Hãy nói ra những suy nghĩ, cảm xúc của bạn chứ không phải nói về điều người kia đã làm sai.Hãy luôn giữ mục tiêu của cuộc trò chuyện này trong đầu và nhớ lắng nghe người bạn kia nữa!





3. Tạm dừng một thời gian

Bạn có thể nhận ra sau cuộc trò chuyện sự khác biệt giữa hai bạn không thể giải quyết được. Nếu vậy bạn sẽ làm gì? Bạn có thể ngay lập tức chấm dứt tình bạn này hoặc có thể cho tình bạn này nghỉ ngơi một thời gian, giống như cách các cặp đôi hay làm, đó là cho nhau thời gian.

Dừng tình bạn này một chút có thể giúp bạn nhận ra nhiều điều như:

Một cái nhìn mới về tình bạn

Bình tĩnh lại nếu bạn cảm thấy mệt mỏi

Một cơ hội để nhớ tới người bạn đó nếu hai bạn đang dành quá nhiều thời gian với nhau

Có thời gian để nhìn nhận lại về tình bạn này

Bạn có thể đưa ra hàng ngàn lý do để tạm dừng ví dụ như bạn sẽ rất bận rộn trong một vài tuần tới nếu bạn không muốn nói rõ ràng. Hoặc nếu bạn vừa mới có cuộc trò chuyện thẳng thắn với người kia, bạn có thể nói rằng bạn cần thời gian để suy nghĩ.

Hãy đặt một thời gian trong tương lai mà bạn muốn gặp lại nhau hoặc đề nghị rằng bạn sẽ liên lạc khi bạn cảm thấy sẵn sàng.






4. Kết thúc mọi thứ ngay lập tức

Thỉnh thoảng, rất khó để tránh khỏi những rắc rối khi đột nhiên kết thúc một tình bạn nhất là khi bạn đang có một người bạn độc hại hoặc người đó không tôn trọng những giới hạn bạn đặt ra.

Trong trường hợp này đơn giản hãy nói rằng quan điểm của hai người không còn giống nhau nữa và chúc người bạn đó những điều tốt đẹp nhất trong tương lai. Cách chấm dứt tình bạn này có thể tốt vì nó rất rõ ràng và bạn có cơ hội nói ra những điều bạn cảm thấy vẫn luôn giữ trong lòng. Nhưng cùng lúc đó, cách này có thể khiến bạn thấy khó xử khi phải đối diện trực tiếp với người kia.

Cách kết thúc này sẽ phù hợp nhất nếu hai bạn đã biết nhau một thời gian dài và cảm thấy người đó xứng đáng với lời tạm biệt cuối cùng hoặc nếu người đó làm một điều rất tồi tệ mà bạn không thể bỏ qua. Lúc đó, bạn có thể nói đơn giản rằng “Tạm biệt nhé. Tớ phải đi đây”. Nếu đúng như vậy, hãy viết một vài lời để nói ra cảm xúc của bạn.






Phản ứng của người bạn đó

Nếu bạn kết thúc tình bạn này thì người bạn có có thể phản ứng như thế nào?

Họ có thể phản ứng theo một số cách sau đây:

Hỏi bạn liệu có thể chuyển từ tình bạn thành mối quan hệ khác hay không.

Cảm thấy tổn thương và trở nên phòng ngự

Không hiểu được tại sao bạn lại muốn chấm dứt tình bạn này

Cố gắng thuyết phục bạn trở về mối quan hệ như bình thường

Bạn hãy chuẩn bị cho các tình huống có thể xảy ra nhưng bạn không thể biết được bản thân sẽ cảm thấy thế nào cho đến khi thực sự ở trong tình cảnh đó. Bạn có thể bất ngờ và nhận ra rằng tình bạn này đã được cứu vãn hoặc chuyển thành một dạng mối quan hệ khác.


Đôi lời từ VerywellMind   

Kết thúc một tình bạn có thể mệt mỏi và đau khổ giống như khi kết thúc một mối quan hệ tình cảm.  Hãy chắc chắn rằng bạn sẽ đối xử tốt với bản thân sau đó. Việc cảm thấy buồn, bực bội, tức giận là chuyện hết sức bình thường.

Hãy luôn giữ sức khỏe tinh thần của bạn khỏe mạnh và chắc chắn rằng việc kết thúc tình bạn sẽ không làm ảnh hưởng tới sức khỏe thể chất hay khiến bạn căng thẳng. Việc chia tay với một người bạn cũng giống như ly hôn, thời gian sẽ giúp bạn cảm thấy tốt hơn.